---
title: '[책 리뷰] 함께 자라기 -애자일로 가는 길, 김창준 지음'
slug: book-review-grow-together
authors: [seungyoon]
tags: [study, book]
---

개발자로서 첫걸음을 내딛는 저 같은 초보들은 어떻게 하면 빨리 성장할 수 있을지에 대해 매일 생각하게 됩니다.
물론, 이미 경력이 있는 개발자들도 마찬가지겠지만 말입니다...
아마 숙명같은 것이겠죠.

자, 그럼 어떻게 성장해야 하는 걸까요?
어떤 능력을 어떻게 길러야 하는 걸까요?

이 의문에 답을 찾던 도중에 이 책, &lt;함께 자라기 -애자일로 가는길, 김창준 지음&gt;(이하 &lt;함께 자라기&gt;)을 집어들게 됐습니다.

<!--truncate-->

# 책 내용 정리

### 들어가기 전에

> 여기서는 제가 책을 읽으면서, 중요하다고 생각하는 것을 제 나름의 키워드로 소주제를 만들어 정리한 것을 보실 수 있습니다.
> 책을 읽는 사람에 따라 책의 내용을 요약하는 것이 다를 수 있음을 알려드리고, 여러분이 &lt;함께 자라기&gt;를 보셨을 때는 다르게 요약할 수 있다는 점을, 자칫 이 내용이 책 내용의 모든 것인양 착각하지 않으셨으면 하는 바람에서 먼저 말씀드립니다.
> 개인적인 공부 목적에서 요약한 글이기 때문에, 저자의 의도와는 다른 요약 글이 될 수 있습니다.
> 책에 대한 판단은 책을 읽고 하시기를 바랍니다.

제가 이 책을 읽기 시작한 이유는 순전히 개발자로서 성장하고 싶기 때문입니다.
'애자일'이라는 방법론 자체에는 사실 큰 관심은 없었죠.
애자일 방법론으로 프로젝트 두 개를 초보적인 수준으로 진행해봤고, 좋은 인상을 받지는 못했기 때문입니다.
하지만 이 책을 다 읽고 나서, 제가 경험했던 애자일은 진짜가 아니었다는 것을 깨달았습니다.
저는 어떤 방법론에만 집중하고 그 프로세스를 맹목적으로 따랐는데, 정작 그 핵심 철학을 이해하지는 못했던 것이죠.
책을 읽고 난 뒤, 애자일이라는 철학을 받아들이는 것이 제가 원하는 발전을 지속적으로 달성하는데 많은 도움이 될 것이라는 생각이 강하게 들었습니다.

여기까지 읽었다면, 애자일이 무엇이고, 그 '핵심 철학'은 무엇인지 궁금할 것이라 생각합니다.
하지만 여러분의 기대와는 달리 &lt;함께 자라기&gt;는 애자일의 정의부터 시작해서 구체적인 실천방법, 전략, 도구를 순차적으로 이야기하는 방식으로 구성되어 있지는 않습니다.
대신 '함께' 와 '자라기'라는 키워드와 그 전략을 이야기 하면서 자연스럽게 애자일의 기본 철학을 이야기하는 방식으로 애자일을 설명하고 있습니다.

## 자라기

### 야생학습

개발자에게 자란다는 말은 학습을 의미합니다.
'학습'이라고 하면 보통 학교에서 교과내용을 배울 때 사용한 방법을 떠올리실 텐데요.
&lt;함께 자라기&gt;에서 말하는 학습은 이런 학습이 아닙니다.
저자는 "야생 학습"이라는 용어로 학습을 설명하고 있는데요.
다음의 특징을 갖고 있다고 합니다.

- 협력적
- 비순차적
- 범위에 한정이 없다
- 명확한 평가가 없다
- 정답이 없다
- 목표가 불분명하고 바뀌기도 한다

위에 나와있는 '야생 학습'의 특징은 바로 개발자의 일의 특징과 같다고 생각합니다.
서비스를 개발한다는 것은 정답을 찾는 일은 아니기 때문입니다.
물론, 정답이 없기 때문에 찾을 수도 없지만요.

### 의도적 수련과 애자일

그럼 이런 일의 특성을 고려했을 때, 실력을 키우려면 어떻게 해야할까요?
보통 우리가 듣던 이야기는 "연차가 쌓이면, 실력은 자연스럽게 는다"는 것입니다.
이 책은 이 "미신"을 연구결과들을 인용해 깨버립니다.
요약하면, 아예 초보와 경험이 있는 사람은 큰 차이가 나지만, 어느정도 연차가 쌓이면(5년) 연차는 의미가 없다는 것입니다.

시간을 오래 써도 안되는 거면 다시 태어나야 된다는 말일까요?
다행히 그런 내용은 아닙니다.
&lt;함께 자라기&gt;는 "의도적 수련"과 피드백을 자주 하는 애자일 방법을 사용하면 성장할 수 있다고 역설합니다.
"의도적 수련"은 단순히 시간을 많이 쓰는 것이 아니라, 능력의 발전을 목표로 시간을 사용하는 것을 의미합니다.
이때 중요한 것이 자주 피드백을 하는 것입니다.
내가 지금 잘하고 있는 것인지 확인하고, 개선점을 찾아서 적용하는 것을 말합니다.
이 피드백을 하려면, 의도적 수련 활동을 마친 뒤 수련의 내용과 과정을 돌아보는 "회고"라는 과정이 필요합니다.

### 회고

회고는 "지난 일을 돌아보는 것"입니다.
그런데 단순히 돌아보기만 한다고 도움이 될까요?
&lt;함께 자라기&gt;에서 "A, B, C 작업"이 소개가 되는데요.

- A: 해야하는 일
- B: A 작업을 개선하는 일
- C: B 작업을 개선하는 일

이 A, B, C 작업에 대해서는 책에서 인용된 것을 재인용하는 것이 제일 나은 것 같습니다.

> ...
> A 작업은 겉으로 가장 잘 드러나는 수준으로, 한 회사의 제품과 서비스의 개발, 생산, 판매와 관련이 있다.
>
> (중략)
>
> 하지만 다음 수준인 B 작업 없이는 효과적인 A 작업은 불가능할 것이다. B 작업은 회사가 자신의 제품과 서비스를 개발, 생산, 판매하는 걸 가능케 해주는 시스템과 프로세스를 설계하는 것과 관련이 있다.
>
> 하지만, 미묘하고 또 잠재적으로 가장 영향력이 큰 것은 C 작업으로 이는 우리의 사고방식과 상호 작용 방식을 개선한다. 궁극적으로는 C 작업의 품질이 우리가 설계하는 시스템과 프로세스의 품질을 결정짓고, 나아가 우리가 제공하는 제품과 서비스의 품질을 결정짓는다.

이 C 작업을 제대로 한다는 것은 "복리적"으로 한다는 것입니다.
복리는 결과와 변화율이 비례해서, 결국 결과가 시간이 지날수록 지수적으로(exponentially) 증가하는 것을 의미하는데요.
이전 단계의 결과물을 통해 점점 더 많이 성장하는 것을 말합니다.

저자는 다음과 같은 힌트를 제공합니다.
(더 자세한 내용은 책을 참고하세요!)

- 자신이 이미 갖고 있는 것을 잘 활용하라
- 외부 물질을 체화하라
- 자신을 개선하는 프로세스에 대해 생각해보라
- 피드백을 자주 받아라
- 자신의 능력을 높여주는 도구와 환경을 점진적으로 만들어라

### 잘하려고 하지말고 자라자

여기까지 보면 꽤 어려워 보입니다.
하지만 중요한 것은 잘하는 것이 아니라 "자라는" 것입니다.
책에 소개된 과정을 실천하는 것이 중요하지, 잘 수행하는 것이 중요한 것이 아니라는 것이죠.

"실행 프레임"과 "학습 프레임"이라는 것이 소개가 되는데요.
급작스럽게 나와 '여기에서 왜 이런 얘기를 하는거지?'라는 의문이 들었습니다.
"실행 프레임"은 현재 나에게 주어진 일을 좋은 성과를 내는 것으로 인식하는 것이고,
"학습 프레임"은 현재 나에게 주어진 일을 내가 안해봤던 것을 시도하는 것, 내가 얼마나 자랄 수 있는가로 인식하는 것을 말합니다.

결국 일을 하는 동기와 관련된 것인데요.
같은 일을 어떤 프레임으로 생각하느냐에 따라 그 동기는 다를 것입니다.
강한 동기가 없다면, 개선하는 것도 불가능하겠죠!

### 코더가 아니라 개발자가 되자

책 중간에 저자는 인공지능이 대체하기 쉬운 직업군을 이야기합니다.
대체되기 쉬운 것으로 프로그래머가, 어려운 것으로 소프트웨어 개발자가 분류된다고 합니다.
여기서 프로그래머는 누가 시키는 것을 코드로 옮기는 사람을 뜻하고, 개발자는 뭘 만들지 고민하고 설계하는 것도 함께하는 사람을 말합니다.

우리가 학습하는 것이 코드를 잘 짜는 것에 그쳐서는 안된다는 말입니다.
대체되지 않기를 원한다면요!

### 전문성(직관) 기르기: 타당성과 피드백

코드에만 집중하면 안된다는 것을 염두에 두고 전문성을 기르려면 어떤 방법이 좋은지 알아봅시다.
전문성이라는 것은 어떤 직관이 형성된다는 것을 의미합니다.
&lt;함께 자라기&gt;에서는 이 직관을 기르려면 두가지가 필요하다는 연구결과를 인용합니다.

- 타당성
- 적절한 시점과 주기의 피드백

타당성은 직관이 적용되는 곳에 어느 정도 인과관계가 존재해야한다는 것입니다.
그러니까 예측가능해야 한다는 것이죠.
그런데 불행하게도 소프트웨어 개발 직군은 이 두가지가 모두 낮은 영역에 속한다고 합니다.

그럼 이 직관을 기르기 위해서는 타당성과 피드백을 높이려는 노력을 해야한다는 것이 되겠죠.
변수를 제한하고 실험을 하면서 규칙성, 인과관계를 파악하는 훈련이 필요합니다.
또, 동료의 피드백을 적극적으로 요청해야합니다.
이 두가지를 병행해야 직관이 형성될 수 있다는 것입니다.

### 의도적 수련의 방법: 난이도 조절과 메타인지

의도적 수련이 이루어지려면 작업의 난이도와 나의 실력이 비슷해야합니다.
책에서는 미하이 칙센트미하이(Mihaly Csikszentmihalyi)의 몰입이론을 소개하는데요.
몰입이 일어나야 의도적 수련이 효과를 발휘한다는 것이죠.

따라서 내가 하는 작업의 난이도를 살피고 내가 이 작업을 어떻게 느끼는지를 지속적으로 확인하는 "메타인지" 능력이 필요합니다.
작업을 진행하는 내내 자신을 관찰하고 그에 맞게 작업을 변형시켜서 진행해야 수련이 된다는 것입니다.

&lt;함께 자라기&gt;에서는 이 구체적인 방법을 설명하고 있습니다.
저자 자신의 경험과 관련지어서 설명하기 때문에 난이도 조절을 어떻게 해야하는지에 대한 도움을 얻을 수 있을 것입니다.

### 사회적 자본과 기술

도메인 지식이 뛰어난 사람이 전문가라는 것은 미신이라고 저자는 말합니다.

> 어떤 기술적 실천법이라도 그걸 현실에서 적용하기 위해서는 사회적 자본과 기술이 필요합니다.

팀원들과 신뢰를 구축하지 못한다면, 그 어떤 좋은 기술을 도입하려고 해도 실패할 것입니다.
신뢰를 구축하는 것, 타인의 도움을 받는 것, 타인과 더 많은 상호작용을 하는 것이 이 사회적 자본과 기술에 속하는 것들입니다.

> "그 조직원들이 선생님을 좋아하나요?"

이 질문을 항상 마음에 두고 있어야할 것 같습니다.

## 함께

### 협력이 도움이 되는 이유: 추상화

소프트웨어 개발을 시작한지는 얼마 되지 않았지만,
혼자 공부하고, 혼자 코드를 짤 때 훨씬 빠르게 무언가를 만들어낸 경험이 상대적으로 많습니다.
설명하면서 시간을 많이 뺏기기 때문이죠.
아마 저를 포함한 대부분의 초보 개발자들은 일이 잘 나누어져 있고, 자신에게 맡겨진 부분의 코드를 집중도 있게 짤 수 있는 환경이 좋은 환경이라고 생각할 것입니다.

그런데 정작 들려오는 얘기는 "협업"입니다.
"소통을 잘하는 개발자가 좋은 개발자다" 라는 이야기를 많이 듣습니다.
또, 실제로 뛰어난 개발자는 커뮤니케이션과 협력을 하는 데 더 많은 시간을 사용한다고 합니다.
협력이 도움이 되기 때문에 이렇게 강조를 하는 것일텐데, 우리의 경험과는 좀 다릅니다.

대체 협력이 어떻게 도움이 되는 걸까요?

&lt;함께 자라기&gt;에서는 "추상화"를 이야기합니다.
서로 다른 경험을 갖고 있는 사람 사이에 의사소통을 위해서는 필연적으로 이 추상화가 일어날 수 밖에 없다는 것이죠.

톱니바퀴 문제라는 것이 있는데요. 문제는 다음과 같은 방식입니다.

> 다섯 개의 톱니바퀴가 가로로 길게 연결되어 있다. 가장 왼쪽에 있는 톱니바퀴를 반시계 방향으로 돌리면 가장 오른쪽의 톱니바퀴는 어느 쪽으로 돌까?

이 문제를 톱니바퀴 갯수를 점점 늘려가면서, 혼자 푼 경우와 함께 푼 경우에 추상화된 규칙을 찾아낸 비율을 비교해봤더니 함께 푼 경우에서 월등히 높은 비율을 얻어냈다고 합니다. 상대방에게 톱니바퀴를 돌리는 것을 설명할 때 처음에는 서로 잘 이해하지 못했는데, 소통을 계속하면서 추상화된 개념을 사용하기 시작하고 결국에는 추상화 규칙을 찾아내게 된 것입니다.

추상화는 소프트웨어 공학에서 매우 중요한 주제인데요.
저자도 여러 "거인"들의 명언을 인용하면서 강조합니다.

저는 추상을 중요한 것과 덜 중요한 것을 구분하고 필요한 것만 대상에서 남겨 상상하는 것이라고 생각합니다.
정보를 가공하는 모든 소프트웨어는 이 과정을 거쳐야하는 것은 당연한 일입니다.
이 작업을 위해서는 앞으로 남에게 설명하려 노력하는 방식으로 시도해야할 것 같습니다.

### 어떻게 공유해야할까: 복수공유

협력에 필수적인 요소는 공유입니다.
일의 결과, 진행상황을 서로 확인하는 과정 말입니다.
저자는 한 연구 결과를 소개하는데요.
다음의 세가지 공유 방식 중에

- 최소 공유
- 최고 공유
- 복수 공유

최소, 최고 공유에서는 공유 이후 구성원의 신뢰감이 떨어졌고, 복수 공유에서는 신뢰감이 올라간다고 하는데요.
이런 결과가 나온 이유는 불안감 때문입니다.
공유할 때 각자 하나씩만 하기 때문에, 결과에 대한 비판은 결국 나에 대한 비판으로 받아들이게 된다는 것입니다.

복수 공유에서는 불안감이 상대적으로 낮은데요.
공유되는 결과물이 여러 개라, 각각에 비판을 해도, "결과물 = 나"의 관계가 되지 않기 때문에
부정적 피드백도 더 잘 수용하게 되는 것이죠.
결국 대화도 증가하게 됩니다.
이것이 결국 협력의 최종 결과물에도 영향을 미쳐서 결과물도 복수 공유에서 더 좋았다고 합니다.

### 객관성의 주관성

협력에서 자주 발생하는 일은 상대방을 설득하는 일입니다.
이런 경우 객관적인 사실을 모으면 설득이 될 것이라 생각하기 쉬운데요.
그렇지가 않습니다.
결국 결정은 사람이 하는 것이고, 나에게는 객관적인 증거가 상대에게는 그렇지 않은 경우도 왕왕 있습니다.
저자는 자신의 경험을 이야기 하면서 이것을 설명하고 있습니다.

연구 결과도 소개하는데요.
감정을 담당하는 뇌 부위에 손상을 입은 환자들이 논리적으로는 문제가 없음에도 불구하고 선택이라는 결정을 내리지 못한다는 연구입니다.
그러니까 감정을 배제하면 결정을 내릴 수 없다는 이야기죠.

"객관적인 증거에 집착하지 말고, 내가 설득해야하는 사람을 먼저 봐라."
누군가를 설득할 때 항상 이 말을 고려해야할 것 같습니다.

### 행동을 유도하는 대화

누군가가 질문을 했을 때도, 질문한 사람에 집중해야합니다.
"이것도 몰라? 책에 있으니 책 봐!"가 아니라, 그 사람의 질문을 듣고 그 사람이 어떤 방식을 통해 그런 질문에 이르렀는지를 파악한 뒤, 그에 맞게 답을 주는 것이 훨씬 더 좋습니다.
거기에 행동까지 유도하도록 한다면 더더더욱 좋습니다.

시간도 실제로 더 많이 쓰지 않고, 그 사람이 더 자기 주도적으로 일을 할 수 있게 만들 수 있습니다.

물론 이런 내용은 어떤 연구결과에 기반한 것은 아니고, 저자의 경험, 주관적인 생각입니다만,
설득력이 꽤 있습니다.
이렇게 대화하는 사람이 있는 조직에서 일하는 것이 당연히 더 낫겠죠?

### 모두가 모든 것에 관여하는 조직

어떤 조직에서 일을 계획할 때, 모든 것을 세부적으로 계획하고 서로의 역할을 꽤 명확히 나눈 뒤 서로의 결과를 주고 받게 하는 방법은, 문제가 잘 정의된(well-defined) 경우에는 통할지 모르지만,
잘 정의되지 않는(ill-defined) 문제의 경우에는 효과적이지 않습니다.

추상화가 잘된 일에서 추상화가 잘 되지 않는 일로 내려가면서, 그러니까 계획에서 행동으로 일을 진행하는 방식을 톱다운(top-down), 추상화되지 않은 일에서 추상화된 일로 올라가는 방식을 바텀업(bottom-up)이라고 합니다.
잘 정의되지 않은 문제를 전문가들이 다룰 때는 톱다운 방식과 바텀업 방식을 섞어서 사용한다고 합니다.
그러니까 계획을 자주 수정했다는 것이죠.
초보일수록 최초의 계획에 집착한다는 것입니다.

이렇게 톱다운 방식과 바텀업 방식을 섞어 사용하려면, 기획팀 > 구현팀 > QA팀 순으로 일의 결과를 넘기는 "바통터치" 방식으로는 안됩니다.
바통터치하는 비용을 줄이고, "삼투압" 방식으로 정보가 공유되어야한다는 것이죠.

저자는 다른 책을 인용해 웹개발에 적용했을 때 어떻게 되는지를 확인해봅니다.
다음의 웹개발의 추상화 단계에서

- 전략
- 범위
- 구조
- 뼈대
- 표면/비주얼

전략 &gt; 범위 &gt; 구조... 순으로 처리하는 것이 아니라 이 모든 단계를 왔다갔다 하는 것을 반복하는 것이 필요하다고 합니다.

### 탁월한 팀

뛰어난 사람이 많이 있는 팀이 좋은 성과를 내는 탁월한 팀일까요?
보통은 그렇다고 생각하기 쉬운데요.
저자는 한 연구결과를 인용하면서, 그렇지 않다고 이야기합니다.

- 전문가들 모아서 팀을 만든다고 잘하는 것도 아니고
- 오히려 성과가 떨이질 수 있고
- 정보 공유하고 협력을 잘하기 위한 명시적인 도움이 필요하며
- 소셜 스킬 등이 뛰어난 제너럴리스트가 있으면 도움이 된다

그럼 어떤 팀이 탁월한 팀일까요?
뛰어난 팀의 특징을 찾는 구글의 아리스토텔레스 프로젝트의 결과에서 그 힌트를 얻을 수 있습니다.

- 팀에 누가 있는지보다 팀원들이 서로 어떻게 상호작용하고 자신의 일을 어떻게 바라보는지가 훨씬 중요했다.
- 5가지 성공적인 팀의 특징을 찾았는데, 그중 압도적으로 높은 예측력을 보인 변수는 팀의 심리적 안전감이었다.
- 팀 토론 등 특별히 고안된 활동을 통해 심리적 안전감을 개선할 수 있었다.

여기서 심리적 안전감은 "내 생각이나 의견, 질문, 걱정, 혹은 실수가 드러났을 때 처벌받거나 놀림받지 않을 거라는 믿음"을 말한다고 합니다.
그러니까 팀원들끼리 현 상황에대해 열린 대화를 할 수 있는 팀이 탁월한 팀인 것입니다. 이것이 어떤 회의에서만 이뤄지는 것이 아니라, 일상에서 "마이크로 인터렉션"의 형태로 일어나야 한다고 저자는 이야기합니다.

### 빨리 배우는 팀

저명하고 능력있는 사람이 리더로 있는 팀에 들어가면 더 빨리 배울 수 있을까요?
그렇지 않다고 합니다.
빨리 배우는 팀은 새로운 기술적 도입을 개인이 기술을 획득해야한다고 보지 않고, 조직적 도전으로 받아들인다고 합니다.
함께 일하는 새로운 방법을 찾는다고 생각하는 것이죠.
또 새로운 것을 시도하는 데에 열려있고, 실패에 관대하다고 합니다.
팀원들이 심리적으로 보호되고 있는 환경.
이런 팀이 빨리 배우는 팀이라고 하네요.

## 애자일

애자일이라는 용어가 드디어 전면에 등장합니다.
이 책 전체를 관통하지만 제대로 설명되지 않았던 애자일을 저자는 마지막 챕터에서 설명합니다.
아마 방법에 몰두하지 않고 개인과 팀으로서의 성장에 대해 더 강조를 하기위해 이런 선택을 한 것으로 보입니다.
"함께 자라는"것이 바로 애자일이라는 것이죠!

애자일의 핵심을 저자는 다음과 같이 전달합니다.

> 고객에게 매일 가치를 전하라

저자는 이를 씨앗삼아 마음에 품는다면 애자일이라는 나무를 키울 수 있을 것이라 믿고 있습니다.

이 장에 나온 애자일을 다음과 같이 짧게 요약해봤습니다.
더 설명하지 않고 요약하는 이유는 제가 생각하는 이 책의 핵심은 애자일이라는 방법이 아니라, 그 중심에 있는 "함께 자라는" 방법이기 때문입니다.
이에 대해서는 위에서 충분히 전달했다고 생각합니다.

- 소프트웨어 개발 전략 중 하나
- 계획주도 방법론: 계획을 잘 세우면 문제가 간단해진다
- 애자일: 불확실성이 있는 상황에서는 위의 방법이 불가능
- 잦은 피드백이 애자일의 핵심
- 고객에게 매일 가치를 전하라
- 애자일 도입 전략

# 무엇을 배웠지?

이 책에서 개발자로서 나 자신의 발전을 위해 어떤 것을 해야할지 생각해 볼 수 있었습니다. 다소 추상적인 이야기가 주를 이루긴 했지만 유용한 조언도 있고 꽤 구체적인 사례도 나왔습니다. 하지만 여전히 뜬구름 잡는 소리 같다는 생각이 듭니다.
아마 여기 나온 내용을 "자라기"위해 실행하면 그 이해가 높아지겠죠?

또, 어떤 팀에 들어가면 좋을지 생각해보기 좋았습니다.
이제 취업을 해야하고, 늘 팀으로 일할텐데 기업의 단골 질문인 "저희 회사에 질문할 것 있으세요?"를 만나면 어떤 질문을 해야 "이 기업이 나와 맞는, 나와 함께 성장할 수 있는 회사인지 알아볼 수 있을까?"라는 생각도 하게 됐습니다.

개발자로 성장하는데, 혼자만 잘하면 되는 것이 아니라는 이 책의 중심 내용에서 개발자라는 직업 그리고 협업에대해 더욱 깊은 고민을 할 수 있었습니다.
