---
title: '이제, 웹개발이라는 세상으로'
slug: why-web-dev
authors: [seungyoon]
tags: [CodeStates]
---

올해 2월에 시작했던 코드 스테이츠의 Immersive 코스와 그 이후의 CSE(CodeStates Software Engineer) 과정이 모두 끝났습니다.
6개월이라는 시간이 무색할 정도로 빠르게 지나간 것 같습니다.
이 글에서는 지난 시간을 돌아보고, 대체 내가 왜 개발자가 되려고 했던 것인지 생각함으로써 새로운 시작을 맞이해보려고 합니다.
옛날 생각하는 글이다보니 다소 감상적일 수 있다는 점 미리 양해 부탁드립니다.

<!--truncate-->

# 나의 꿈, 그리고 물리학

저에 대한 글을 쓰려고 하니 옛날 얘기를 안할 수가 없겠네요.
제 어릴적 꿈은 역사학자였습니다.
더 정확하게는 고고학자였고, 더 구체적으로는 "인디아나 존스"였습니다.
채찍을 좋아한건 아니었고(?) 옛날 사람들이 만들어 놓은 흔적을 찾아다니고, 알아내고, 상상하는 것을 좋아했습니다.
저에게 역사책은 옛날 이야기 정도로 재밌는 것이었습니다.
별 탈이 없는한 저는 무조건 역사학과를 가려고 했습니다.
고등학생이 되니 생각이 달라지더군요.
"과연 내가 역사학을 배워서 어떤 생산적인 일을 할 수 있을까?"

그러던 와중에 &lt;E=mc^2&gt;이라는 책을 읽게 되었고, 물리를 하면 훨씬 더 실용적인 일을 할 수 있겠다는 생각이 들었습니다.
컴퓨터에도 관심이 많았지만, 치사량에 달하는 "물리뽕"에 취한 상태여서 그대로 대학까지 가게되었습니다.
자연의 원리를 탐구한다는 심오함에 취해 다른 길은 보지도 않고 대학원까지 가서 박사가 되겠다는 생각을 했습니다.
그래서 대학원까지 쭉 가게 되었죠.

대학원에서, 연구소에서 직접 일을 해보니 물리학 역시 실용과는 거리가 먼 것이었습니다.
제가 말하는 실용은 실제로 사람들이 쓰는 것을 눈으로 보거나 직접 체감할 수 있는 일을 말합니다.
대학원에서 주로 제가 재미있어 했던 것은 남들을 도와주는 일이나 컴퓨터 관련한 일이었습니다.
졸업에 대한 압박이 슬슬 몰려오던 때에 한가지 깨달은 것이 있었습니다.
박사학위를 따기 위해서는 남을 도와주는 데에 관심이 있는 것이 아니라, 연구주제에 관심이 있어야 한다는 것입니다.

이건 분명히 제 성향과는 맞지 않는 일이었습니다.
학위를 따고(딸 수 있다면) 이것으로 직업을 삼아도 즐겁지 않을 것이 눈에 선했습니다.
이외에도 여러 이유가 있기는 했지만, 어쨌든 대학원을 그만두게 됐습니다.
그렇지만 대책 없이 그만두지는 않았습니다.

# 웹 개발

제가 물리 다음으로 관심이 있고 숙련도가 있던 분야는 컴퓨터였습니다.
C/C++, 리눅스는 오래, 열심히 사용했으니까요.
자연스럽게 개발자라는 직업에 대해 관심을 가지게 됐습니다.
그 중에서도 가장 실생활에 밀접한, 사용자와 가까운 분야를 찾게 됐습니다.

스타트업이 저에게는 매력적으로 느껴졌습니다.
자유분방함이 좋기도 했지만, 특성상 고객과 밀접하게 소통해야하는 점이 더욱 더 마음에 들었습니다.
그리고 대부분 "세상을 바꿔보겠다!"라는 포부를 갖고 있는 것이 좋았습니다.

찾아보니 스타트업에서는 웹개발을 기반으로 하는 경우가 많았습니다.
애플리케이션(안드로이드, iOS)도 있었지만 중심은 웹개발인 경우가 많았습니다.

그러면 이제 남은 문제는 "어떻게 스타트업에서 웹개발자로 빠르게 커리어를 시작할 수 있을까?"였습니다.
웹개발자로의 커리어 전환 방법을 찾아보던 중 미디엄의 한 글에서 "부트캠프"라는 것을 접하게 되었습니다.
글쓴이는 미국인이었는데요.
바르셀로나에 위치한 부트캠프에서 3개월만에 웹개발자로 커리어를 전환해 만족스런 삶을 살고 있다는 글이었습니다.
"외국에 나가서 부트캠프에 들어가야겠다"라는 생각이 들었지만, 체류 비용과 학비를 고려했을 때 제가 바로 그 돈을 모으기는 쉽지 않았습니다.

한국에도 이런 부트캠프가 있었습니다.
"코드 스테이츠"라는 곳이었는데요.
외국의 부트캠프와 커리큘럼이 거의 비슷하고 제가 치러야하는 비용이 상대적으로 적었습니다.
기간도 3개월로 같았습니다.
그래서 코드 스테이츠를 선택했죠.

# 코드 스테이츠

제가 봤던 글에서 가장 좋았던 부분은 팀원들과 함께 하면서 어려운 과정이지만 끝까지 해냈고, 좋은 동료를 많이 만났다는 것이었습니다.
스타트업은 기본적으로 대규모의 인원이 일하는 곳이 아니라, 상대적으로 적은 인원이 모여 일하는 곳이기 때문에 "함께 협업할 수 있는 사람인가"가 인재를 선택할 때 매우 중요할 것이라고 생각합니다.
부트 캠프에서는 웹 개발 지식과 기술 뿐만 아니라 이런 것도 기를 수 있겠다는 기대를 했고, 아주 다행히 기대를 충족시켜주는 좋은 동료들을 만났습니다.

코스는 웹개발의 기초부터 배포까지 상당히 숨가쁘게 진행됐습니다.
확실히 짧은 시간에 많은 것을 해야하다보니 체력적으로, 정신적으로 상상 이상으로 많은 것을 요구하는 과정이었습니다.
또, 공부하는 양도 많은데, 협업의 일환으로 페어 코딩으로 과정을 진행해야해서 시작할 때는 삐걱거릴 때가 많았습니다.
스트레스도 많이 받구요.

하지만 적응이 슬슬되기 시작하면서, 협업에서 어떤 것이 중요할지 감이 왔습니다.
내가 어떻게 말해야 상대방이 쉽게 알아들을 수 있을까를 고민했고, 그것보다 어떻게 상대방의 이야기를 듣고 이해할 것인지 고민하게 됐습니다.
코드와 개념을 말로, 그림으로 소통하면서 풀리지 않던 문제가 풀리는 경험도 많이 생겼습니다.

## 프로젝트

프로젝트가 정말 재밌었습니다.
배웠던 기술로 원하던 서비스를 구현하는 작업은 힘들지만, 뭔가를 창조하는 느낌이었습니다.
2주 프로젝트와 4주 프로젝트를 진행했는데, 2주 프로젝트에서는 "국회 watcher"라는 서비스를 만들었습니다.

"우리나라의 민주주의를 더 성숙하게 바꾸고 싶다"라는 생각에서 제가 낸 아이디어였습니다.
이 서비스는 국회의원의 의정 활동 정보를 요약해 랭킹화해서 유권자인 국민이 쉽게 퍼포먼스를 판단할 수 있게 도와주는 것이었습니다.
프로젝트 기간이 2주이고, 기획에 상당한 시간이 소요되어 아쉽게도 원하는 정도의 수준으로는 만들지 못했지만, 팀장으로 또 프론트 개발자로 사람들과 협업해서 뭔가를 만들었다는 성취감을 느낄 수 있었습니다.

4주 프로젝트에서는 코드 스테이츠 내부에서 수강생 3명과 함께 "꾹꾹이"라는 쿠폰 적립 서비스를 만들었습니다.
여기서는 백엔드 개발자로 참여해 데이터베이스 설계부터 통신 구현, 쿠폰 적립 같은 서비스 구현을 수행했습니다.
2주 프로젝트 경험을 바탕으로 4주동안 애자일 스크럼을 적용해 꼼꼼하게 프로젝트를 진행했고, 아주 만족스러운 결과를 얻었습니다.
팀원과 git을 통해 협업을 진행하다가 여러 문제를 겪기도 했고, 컨디션 관리를 못해서 병이 잠시 나기도 했습니다.
여러 기술을 팀원들의 작업속도에 맞추어 구현해야하다 보니 압박도 있었고 난이도도 있었습니다.
2주 때 프론트 개발을 해봤기 때문에, 백엔드에서 해줬으면 좋을 것 같다고 생각했었던 API 사용 예제를 제공해, 프론트 개발자들과 성공적으로 소통했던 기억은 지금 떠올려도 만족스러운 순간이었습니다.

## CSE(CodeStates Software Engineer)

그렇게 모든 프로젝트를 마치고 수료할 때가 되었을 때,
3개월 동안 추가로 코드 스테이츠에 남아서 후배 기수 수강생분들을 도와주는 역할인 CSE(CodeStates Software Engineer)에 선발되었습니다.
교육에도 관심이 있고, 내가 아는 것을 전달하면서 제가 무엇을 모르는지 알게되고, 더욱더 정확하게 알게된 경험을 했었기 때문에, 그리고 무엇보다 제가 겪은 경험이 다른 분들에게 도움이 될 수 있다는 생각에 CSE로 남아서 3개월을 더 진행하기로 했습니다.

많은 사람들을 상대로 많은 세션을 진행하면서 얻은 것이 참 많았습니다.
발표에 대한 부담 때문에 준비를 깊이 하려다보니 예상 질문을 생각하게 되었고, 덕분에 제가 몰랐던 부분을 메울 수 있었습니다.
또, 많은 사람 앞에서 이야기 하는 부담을 많이 느겼었는데, 그것에 어느 정도 적응이 되어 한결 편안하게 이야기 할 수 있게 되었습니다.
그리고 코드 스테이츠 내부의 개발 과정에 참여하면서, 새로운 기술들과 협업 방법에 대해 많은 것들을 배웠습니다.

무엇보다 기분이 좋았던 것은 제가 실제로 도움이 되고 있다는 피드백을 받았다는 것이었습니다.
이런 피드백 덕분에 더욱더 열심히 준비하고 생활했던 것 같습니다.

# 도움이 되는, 쓸모있는 사람이 되고 싶다!

제가 걸어온 길을 돌아보면, 저는 확실히 사람을 돕고 사람과 직접 소통할 수 있는 것에 많은 행복을 느끼는 사람인 것 같습니다.
그것이 제가 일하는 동기인 것이죠.
그리고 제 성향을 만족시키는데 개발자라는 직업이 아주 적합한 직업이라는 것도 배우게 된 것 같습니다.
기대와 현실은 다를 수 있지만, 다행히 지금까지는 기대한 것이 충족되는 것을 경험하고 있습니다.

저는 앞으로도 이런 경험을 이어가고 싶습니다.
다른 사람에게 도움이 되는 쓸모있는 일을 하면서요!

> "널리 인간을 이롭게 하라"

단국 할아버지의 이 말이 꼭 저에게 하는 말 같다는 생각이 듭니다.
저는 "널리 인간을 이롭게 하는" 개발자가 될 것입니다.
먼 훗날 이 글을 돌아봤을 때 이 말이 허언인 것으로 판명되지 않도록 열심히 그 길을 걸어나갈 것입니다.
